# Segmento: inicio de sesion
# Condición: lectura.
# Material: cuaderno de AH, pizarrón blanco y marcadores.
# AH lee el contenido escrito en su cuaderno previamente
AH: yo estaba en soriana a las doce y media con mi hija
D: muy bien
AH: en el refigrerador la ca la crema, pan español, yo yo, y aceite y dos leches y los atunes
D: ahora explíqueme sus dibujos
AH: leche atún crema aceite # sus dibujos son figuras simples con las palabras escritas dentro, señala cada y las lee.
D: de acuerdo y ¿dibujó cuando estaba usted en soriana?
AH: sí
D: ¿dónde?
AH: aquí # señala la oración que leyó al inicio.
D: pero el dibujo
AH: # ve a D sin dar respuesta.
D: dibújeme un pez # le da el marcador rojo de pizarrón
AH: ¿un pez?
D: un pez
AC: un pececito
AH: un pez # dibujo un óvalo con una líea pequeña en la parte inferior
D: ¿le falta algo a ese pez?
AH: las # dibuja dos lineas más desde los lados del óvalo, una del lado izquierdo y otra en el derecho.
D: sus aletitas ¿y su colita?
AH: colita # dibuja dos puntos dentr del óvalo.
D: muy bien a parte de esto me dijo que hizo más ¿no?
AH: a ver
D: ¿esta no? # le muestra otra hoja de su cuaderno
AH: a ver
# Escrito: la hoja muestra en la parte superior «8 de agosto fecha 2024», a continuación se lee (primer párrafo) «los regalos de los sicologos y las playeras del doctor alejandro» (segundo párrafo) «la doctora Daniela el doctor Guillermo», el uso de minúsculas y mayúsculas es inconsistente a diferencia de lo representadoa aquí.
# Escrito: la hoja muestra en la parte superior «viernes 9  de Agosto 2024», a continuación (primer párrafo) «ayer fui a soriana a comprar sandia y tortillas», (segundo párrafo) «yo vi la televicion», finalmente se observan 3 dibujos y debajo de cada uno las palabras «television, sandia, tortillas», el primer dibujo es un rectángulo con 4 puntos en su parte superior, el segundo es una forma ovalada con 6 puntos en su interior, el trecero son 6 puntos alineados verticalmente y en dos columnas.
D: muy bien, léame esta primera oración # señala la primera oración.
# Condición: lectura.
AH: fuia a soriana a comprar sandía y tortillas
D: muy bien
AH: yo yo va yo vi vi la televisión
D: muy bien dígame aquí cuál es el verbo # señala la primera oración.
AH: fui
D: ¿qué otro verbo hay?
AH: comprar
D: ¿y en esta otra oración cuál es el verbo? # señala la segunda oración.
AH: yo
D: no, acuérdese que los verbos son acciones
AH: yo vi, vi vi
D: muy bien, por ejemplo en la primera oración usted ya me dijo que el verbo es fui
AH: ajá sí
D: y también comprar mientras que en la segunda es vi
AH: ah sí
D: pero por ejemplo dígame cosas que podemos encontrar en esa oración, cosas no verbos
AH: fui
D: no ese quedamos que era el verbo, quedamos que las cosas no sienten, por ejemplo si yo le pego a esto # da dos golpes al borrador del pizarrón. no siente
AH: ajá
D: sólo si alguien más los mueve, generalmente no tienen intenciones, o no se mueve solo
AH: ajá
D: por ejemplo si yo dibujo # dibuja una rebanada de una sandía en el pizarrón.
AH: ah sandía
D: ajá muy bien ¿esto qué es una cosa o es un verbo?
AH: este cosa
D: ¿la sandía siente?
AH: no no
D: muy bien y por ejemplo si yo dibujo # dibuja un rectangulo y unas figuras humanas dentro, al lado un óvalo con círculos de diferentes tamaños. imagínese que esto es una televisión ¿esto sería una cosa o una acción?
AH: no, una acción
D: ¿una acción? por qué
AH: la televisión estaba bien
D: pero usted el ver, que usted esté por ejemplo # dibuja una figura humana al lado del dibujo anterior. imagínese que aquí está usted, y está observando la televisión # dibuja una flecha desde la cabeza de la figura humana hasta el dibujo de la televisión. pero usted está viéndolo, usted experimenta usted sí siente
AH: sí
D: usted percibe las imágenes ¿de acuerdo?
AH: cosa las cosas
DT: ajá muy bien
D: sí, usted percibe las cosas, usted por ejemplo puede ver las hojas
AH: sí sí
D: la bolsa, mis bibujos
AH: sí
D: pero quien siente es usted
AH: ajá
D: y usted lo que está haciendo es ver
AH: ver
D: ese sí es el verbo, que usted experimente todo eso es el verbo
AH: ah
D: pero esto # señala el dibujo de la televisión. sólo es una cosa sólo existe, y no hace nada más ni siente nada más
AH: sí
D: entonces la televisión ¿es una cosa o es un verbo?
AH: una cosa
D: muy bien, y por ejemplo ¿ese reloj? # señala el reloj de pared.
AH: una cosa
D: ¿y sus lentes?
AH: mis lentes
D: ¿son una cosa o son una acción?
AH: una cosa una cosa
D: y por ejemplo cuando sus niñas están jugando, jugando ¿jugar es una acción o es una cosa?
AH: acción acción
D: y por ejemplo cuando sus hijos están trabajando
AH: acción
D: ¿y la puerta, la puerta qué es?
AH: cosa cosa
D: muy bien a ver un último ejemplo, la silla ¿es una cosa o una acción?
AH: cosa
D: ahora yo le voy a decir unas palabras y usted las va a escribir
AH: sí
