# Segmento: clasificación de cosas y acciones al dictado.
# Material: pizarrón y marcador rojo. en el pizarrón se observan dos columnas, en la izquierda dice acción y en la derecha cosa.
D: el papel de baño ¿qué es una cosa o una acción?
AH: cosa
D: a ver escriba ahí papel de baño
AH: ¿pa?
D: papel
# Condición: escritura.
AH: pa # escribe «Pa». pa # escribe la letra P.
D: pape
AH: ¿ele?
D: no no aquí leame qué dice # señala lo que AH acaba de escribir.
AH: pa
D: pap hasta acá dice pap, pape # hace énfasis en el sonido de la e
AH: ¿ele?
D: no, antes de la ele, falta un sonido pe /p-e/ # hace énfases en los dos sonidos.
AH: ah pe
D: pero la letra pe ya está aquí ¿cuál es siguiente sonido? /p/ es este sonido # señala la última letra P escrita. y el siguiente /ee/
AH: ah ((enrique)) # escribe la letra E.
D: ahora sí ¿qué nos falta?
AH: ele
D: ajá muy bien, ¿papel de?
AH: higiénico
D: de
AH: de # escribe «de» con letra cursiva.
D: muy bien, papel de baño
AH: ba # escribe «va»
D: con esa la podemos dejar de momento, baño
AH: ¿eñe?
D: sí muy bien
AH: # escribe la letra Ñ
D: ¿qué nos falta?
AH: /o/ # escribe la letra o
# Condición: conversacion.
DT: muy bien
D: ahora por ejemplo, caminar ¿caminar es una cosa o una acción?
AH: acción acción
DT: muy bien
D: sí muy bien, por ejemplo cuando caminamos hay movimiento, escriba caminar
AH: caminar # escribe «camiNar» en la columa de acción, la escribe mientras dice en voz alta la palabra separando por sílabas ca-mi-nar.
# Condición: conversacion
D: muy bien ahora por ejemplo licuar ¿licuar qué es una acción o es una cosa?
AH: cosa
D: ¿licuar?
AH: acción
D: sí pero a ver, le voy a dibujar una licuadora # dibuja una licuadora en el pizarrón con algunos ingredientes dentro. cuando usted licua hay movimiento ¿verdad?
AH: sí
D: cuando usted es quien lo hace, cuando usted prende la licadora, se mueve ¿verdad?
AH: sí cierto
D: pero sola no hace nada en sí misma ¿verdad?
AH: no no
D: la licuadora sí es una cosa, sólo la licuadora, esto # dibuja un círculo encerrando la licuadora. iría aquí en cosa, pero licuar, el que pueda usted llegar y tocar el botón y empeice a funcionar, esto que es un jitomate un chile y un ajo, se haga un caldo, todo eso ya es licuar pero todo el proceso ¿cierto?
AH: sí
D: entonces ¿para licuar qué hace usted? a ver cuénteme
AH: este acción
D: sí pero ¿qué hace primero?
AH: una licuadora
D: pero usted llega ¿y qué hace con la licuadora?
AH: este licuando
D: ajá usted licua pero
AH: jitomates
D: llega y presiona un botón ¿verdad?
AH: sí cierto
D: y luego cuando presiona el botón ¿qué pasa?
AH: ...
D: ¿qué pasa con el jitomate, en qué se convierte?
AH: una licuadora licuadora
D: pero se convierte en una salsa ¿verdad?
AH: una salsa sí cierto
D: entonces ¿licuar es una acción o es una cosa?
AH: acción acción
D: porque hay todo un proceso que usted hace ¿verdad?
AH: sí sí
D: ¿y la licuadora qué es?
AH: cosa cosa
D: muy bien muy bien, a ver entonces ¿licuar? # le da el marcador rojo para que escriba.
# Condición: escritura.
AH: licuar # escribe «licur». 
D: no ¿qué nos falta?
AH: la a
D: sí muy bien # borra la letra r.
AH: /a/ # escribe «Ar» resultando en «licuAr»
D: muy bien ¿y licuadora?
AH: li # escribe «Lic». cua # escribe la letra u
D: licua ¿qué sigue?
AH: ¿a? /a/ # escribe la letra A
D: do
AH: do # escribe «Do» dora # escribe «ra» resultando en «LicuADora»
# Condición: conversacion
D: ahora por ejemplo el teléfono ¿qué es una cosa o una acción?
AH: acción acción
D: no
AH: cosa cosa
D: pero para ser una acción ¿cómo se tendría que llamar?
AH: el teléfono
D: por ejemplo si usted se quiere comunicar con el señor R_ pero el señor R_ está en su trabajo ¿qué hace?
AH: teléfono aquí # con su mano izquierda cierra parcialmente el puño y lo pone al lado de su oreja izquierda. teléfono aquí
D: si usted quisiera comunicarse con él, agarra su teléfono, marca un número
AH: sí
D: ¿y cómo se le llama a eso?
AH: R_ # menciona el nombre de la persona que se usó de ejemplo.
D: lla
AH: ¿qué?
D: llamar
AH: llamar ah cierto
D: entonces llamar y teléfono ¿cuál es cuál, cuál es una cosa y cuál es la acción?
AH: llamar
D: ¿llamar cuál es acción o cosa?
AH: acción acción
D: ajá muy bien llamar
AH: llamar lla ...
D: ¿se acuerda de estas? # escribe «ll». o bueno en su defecto de esta # escribe la letra y.
# Condición: escritura.
AH: sí # escribe «llaMar» en la columa de acción.
D: y aquí teléfono # señala la columa de cosa.
AH: te # escribe «TeL» le tele ¿ele?
D: la ele ya la tiene, es esta ¿no? tele
AH: sí ¿e?
D: le /l/
AH: ¿ele?
D: la ele ya la tiene, esta es la ele # remarca con el marcador la letra L escrita por AH. a ver le serviría fingir que la escribe en su palma?
AH: # aproxima el marcador a su palma izquierda.
D: a ver si quiere con su dedito, te le # se muestra su palma derecha.
AH: te # con su dedo índice derecho comienza a hacer movimientos sobre su palma izquierda dibujando «Te». le # finaliza el movimiento sobre su palma con «Le» dando como resulado «TeLe» ah
D: ajá muy bien # le da el marcador rojo.
AH: # completa el escrito en el pizarrón escribiendo la letra E resultando en «TeLE».
D: telefo
AH: fo # escribe «fo». ele fo
D: ajá ¿qué sigue?
AH: no # escribe la letra r.
D: no no a ver léamelo
AH: tele fo no # señala la letra r. pérame(espérame) # usa el borrador para borrar la letra r. tele fo /n/ ¿ene? # escribe la letra N.
D: sí muy bien
AH: fo # escribe la letra o resultando en «TeLEfoNo» pero vuelve a escribir abajo otra secuencia «NO».
D: este ya no pero todo lo demás está bien
