# Segmento: reonocimiento de categorías de palabras, cosas y acciones.
D: muy bien, ahora con rojo me va a dónde está la cosa, sólo la cosa
AH: tele fono
D: sólo el teléfono
AH: teléfono # con el marcador rojo subraya la palabra teléfono.
D: ajá esa es la cosa, y ahora con azul me va a señalar dónde está el verbo, la acción # le da el marcador azul.
AH: a mi, a mi
D: ¿cuál?
AH: a mi
D: no no la acción
AH: esposo
D: no a ver tranquila # toma el marcador azul. dígame de qué color es su cubrebocas
AH: roja ra
D: ro
AH: rosa
D: quedamos que las palabras eran llamar y teléfono, esta es la cosa # señala en el pizarrón la palabra teléfono.
AH: sí
D: ¿y entonces cuál será la acción?
AH: llamé
D: llamar bueno sí llamar o llamé
AH: sí # subraya con el marcador azul la palabra «llame» escrita en la hoja blanca.
D: muy bien, ahora ayer barrí mi casa # le da el lápiz para que escriba la oración.
# Condición: escritura.
AH: a # escribe la letra a, voltea a ver a D.
D: ayer ¿se acuerda cual era el sonido /ll/ que acabamos de usar hace rato? en esta por ejemplo # señala la palabra «llame» escrita en la hoja blanca. /ll/ # hace énfasis en el sonido de la letra «y» en «ayer».
AH: ¿elle? aquí aquí # escribe «ll»
D: puede ser aquí
AH: ayer # termina de escribir la palabra resultando en «aller»
D: ayer barrí
AH: ba ba # escribe «Ba». rri # escribe «ri» resultando en «Bari». ah no barrí # borra la letra i para sustituirla por «ri» resultando en «Barri».
D: mi casa
AH: mi casa, mi # escribe «mi» seguido. ca # escribe «ca» seguido de «sa» resultando en « mi casa». sa.
D: ¿con qué barre, qué usa usted para barrer?
AH: ah barre
D: ¿pero qué usa?
AH: # hace un gesto con ambas manos, mueve ambas de forma alternada hacia afuera y adentro de su torso en un eje horizontal (posible gesto de barrer).
D: ¿cómo se le llama a eso?
DT: la cosa
D: ajá la cosa
AH: la cosa
D: ajá ¿cómo se llama la cosa con la que barre?
AH: aquí # repite el gesto anterior con ambas manos.
D: ¿pero cómo se le llama a esto? # dibuja en el pizarrón una escoba.
AH: ...# se mantiene en silencio.
D: ¿con esto barre?
AH: ajá sí cierto
D: ¿se acuerda cómo se llama?
AH: no me acuerdo
D: empieza con e
AH: ...
D: es # alarga el sonido de la /s/.
AH: escoba escoba
D: muy bien muy bien, ayer barrí mi casa con la escoba, con # señala la hoja para indicar a AH que continúe con la escritura de la oración.
AH: # escribe «Con». con
D: la
AH: # escribe «La».
D: escoba
AH: es # escribe «Es». co # escribe «co». escoba
D: /b/
AH: esco # escribe la letra B. ba # escribe la letra a resultando en «EscoBa». escoba
