# Segmento: continuación de reconocimiento de categorías de palabras: cosas y acciones.
D: ¿cuál es la acción aquí? # señala la oración «ayer barrí mi casa con la escoba».
AH: ...
D: léame la oración en voz alta
AH: ayer barrió barrí mi casa con la escoba
D: ¿cuál es la acción? acuérdese que generalmente la acción alguien la hace, por ejemplo usted o yo o su esposo ¿verdad?
AH: sí
D: y se acuerda que la acción se lleva a cabo en el tiempo ¿verdad? pasa tiempo mientras usted hace todas esas cosas
AH: sí
D: ¿cuál es la acción?
AH: la escoba
D: no, esa es la cosa
AH: la cosa, ah ayer
D: ayer es el día, ¿pero la acción?
AH: barrí
D: sí sí es esa, señale con este color barrí # le da el marcador azul.
AH: # subraya con el marcador la palabra indicada.
D: y ahora la cosa con la que usted barre
AH: escoba
D: muy bien, con este # le da el marcador rojo.
AH: # subraya con rojo la palabra indicada
D: ¿le está costando trabajo?
AH: no no
D: ¿segura?
AH: sí
D: entonces vamos a hacer uno más
