# Segmento: reconocimiento de categorías de palabras: cosas y acciones.
D: ¿cuál es la cosa? léame toda la oración primero, léame su oración # señala la oración previamente escrita por AH «en la semana licué las verduras ...» 
# Condición: lectura.
AH: en la, en la, en la semana las las verduras # omite por completo la última palabra.
D: ¿y aquí qué dice? # señala la palabra escrita «ficuE».
AH: fui, fui
D: no a ver
AH: en la semana fui
D: no, esta no es una efe
AH: fui # señala la letra f de «ficuE».
D: ¿aquí qué dice?
AH: fui
D: si esta es una efe entonces hay que cambiarla por una ele, para que diga licué
AH: li # escribe «Li». cue li ¿u?
D: ajá
AH: licué # escribe la letra u.
D: licué # hace énfasis en el sonido de la /e/.
AH: licué # finaliza con la letra E resultando en «LicuE»
D: este lo vamos a tachar # raya con pluma la palabra errónea «ficuE».
AH: sí
D: bueno, ahora sí léame
AH: en la semana licué las verduras, pa para el calso caldo de ollo de olla en la licuadora
D: muy bien ¿la licuadora qué es, es una cosa o es una acción?
AH: una cosa
D: okey muy bien
AH: una cosa
D: muy bien, ahora dibújeme aquí una licuadora chiquita
# Condición: dibujo.
AH: # dibuja dos lineas rectas paralelas verticales que une con una curva en la parte superior, y por la parte inferior la une con otra línea recta.
D: ¿dónde están los botones, o es de perillita su licuadora?
AH: perillas
D: ¿es de perilla?
AH: las perillas
D: ¿gira?
AH: sí
D: ah bueno dibuje su perilla.
AH: # dentro de la figura en el costado izquerdo dibuja una columna de 3 puntos.
D: okey ¿y dónde está el vaso de la licuadora?
AH: aquí # del lado derecho dibuja una línea curva externa (posible representación del asa del vaso de la licuadora)
DT: ah muy bien ¿el asa, no?
AH: asa sí
D: ah el asa
AH: sí el asa
D: dibújeme la tapa de la licuadora ¿dónde está su tapita?
AH: # dibuja una línea recta en la parte superior dividiendo la primer línea curva que dibuja.
D: bueno ahí está y dice que metió ¿verduras, no?
AH: sí
D: a ver dibújeme una poquitas verduras aquí dentro # señala el interior de la figura.
AH: # dibuja dos líneas curvas paralelas horizontales y un círculo debajo.
D: ¿y estas qué son?
AH: este, la, el, tapa no ¿la qué? los chiles
D: muy bien, esta es la licuadora ¿y qué me dijo que era, cosa o acción?
# Condición: reconocimiento.
AH: acción
D: no
AH: eh no, este, cosa cosa cosa
D: ¿y el verbo o la acción? ahora sí, léamela otra vez y dígame dónde está el verbo o la acción
AH: # lee en voz baja la oración «en la semana licué» licué # logra identificar correctamente la acción.
D: muy bien ¿me subraya este mismo? # le señala la palabra «LicuE» y le da el marcador azul.
AH: # hace lo indicado.
D: muy bien, y ahora la cosa
AH: las las
D: no no, la cosa la cosa, usted ya me dijo cuál era la cosa ¿dónde está?
AH: las verduras
D: sí son una cosa, aunque no son la que estamos buscando, si quiere puede señalas las verduras, las verduras sí son una cosa
AH: # subraya verduras con el marcador rojo.
D: ¿qué otra cosa encuentra en su oración?
AH: el caldo
D: el caldo también es una cosa, muy bien
DT: ajá muy bien
AH: el caldo # subraya ambas palabras.
D: ¿qué otra cosa hay?
AH: licuadora
D: muy bien muy bien
AH: # subraya la palabra.
# Condición: orientación temporal.
D: muy bien, poquito a poquito, por cierto ni le pregunté la fecha ¿qué día es hoy?
AH: este, nueve nueve
D: ¿de qué mes?
AH: de agosto
D: ¿de qué año?
AH: dos mil veinticuatro
D: ¿y ayer?
AH: ocho
D: ¿y mañana?
AH: diez
D: muy bien muy bien
