# Segmento: actividad con ilustraciones de objetos.
# Material: tarjetas de imágenes y las preguntas en el pizarrón ¿qué es? ¿qué se hace?.
...
DT: con este de arriba ya no vamos a trabajar, ya no es la cosa, ya lo tachamos, ahora con ¿qué se hace? ¿lo puede leer otra vez?
AH: ¿qué se hace?
DT: yo le voy a poner un ejemplo
# se le muestra una ilustración con una taza de café
DT: ¿qué cosa es?
AH: café
DT: ¿qué se hace?
AH: leche con café
DT: ahora para contestar, este es un ejemplo, ¿qué se ahce con el café? me lo tomo ¿ya vio?
AH: sí sí
DT: entonces acá arriba es café y con esta ¿la puede leer otra vez?
AH: qué hace
DT: me lo tomo
AH: me lo tomo me lo tomo me lo tomo
DT: exacto este fue un ejemplo, entonces vamos a empezar
AH: sí
DT: a ver este qué me había dicho
# se le muestra una ilustración de una estufa
AH: la estufa
DT: ¿y qué se hace?
AH: en la estufa se hace el ca estaba el café la estufa, en la estufa
DT: sí muy bien ¿y qué se hace con la estufa?
AH: este esperame, la lumbre la lumbre
DT: ¿y qué hace usted ahí en la estufa?
AH: en la lumbre, el café con leche, café el café
DT: ¿qué más?
AH: el café,este atole
DT: ¿y eso cómo se dice? le voy a ayudar, cuando usted pone cosas aquí es cocinar
AH: cocinar ah pues sí cierto
DT: entonce vamoa a intentar decirlo todo completo ¿qué se hace en la estufa?
AH: cocinar
DT: o puede decir yo cocino
AH: yo deci(?) yo
DT: yo cocino
AH: yo cociné
DT: a ver señálese así
AH: yo cociné
DT: muy bien a ver otra vez, en la estufa
AH: yo cociné 
DT: muy bien
...
DT: ahora vamos con este ¿qué dijimos que era?
# se le muestra una ilustración de un teléfono fijo, no celular
AH: el teléfono
DT: ¿y qué se hace?
AH: ¿qué hace? # el teléfono señala la tarjeta con la imagen del teléfono. /rr/ # intenta imitar el sonido de un teléfono.
DT: ¿y eso cómo se llama? sí está bien
AH: el teléfono estaba bien /. rue ru ./ # se ríe.
DT: muy bien pero tiene otra forma de decirlo, hace
AH: hace ruido
DT: eso muy bien
AH: hace ruido 
DT: ¿y usted qué hace con el teléfono? acá me dijo cocino
# se le muestra la ilustración de la estufa
DT: y aquí con este
# se le señala la ilustración del teléfono
AH: el teléfono
DT: ¿y qué hace con el teléfono
AH: este con mis hijos, el teléfono con mis hijos
DT: ¿pero qué hace con sus hijos?
AH: con mis hijos en el refri(refigerador) estaba en # comeinza a reirse y se cubre la boca con la mano. el teléfono
DT: muy bien, le voy a ayudar otra vez, acá en la estufa cocinamos
# se le señala la imagen de la estufa
AH: cocinamos
DT: y por el teléfono o en el teléfono
# se le hace la seña con la mano de «llamar por teléfono»
DT: ¿cómo se dice esto?
AH: ...
DT: hablamos
AH: hablando hablamos
DT: o llamamos
AH: hablamos ah sí cierto hablamos # no dijo «llamamos» repitió varias veces «hablamos».
DT: a ver con esta qué hacemos
# se le señala la ilustración de la estufa
AH: estufa
DT: ¿qué hacemos con la estufa?
AH: la estufa
DT: ¿qué hacemos?
AH: eh la estufa
DT: ¿qué habíamos dicho que hacía?
AH: estaba en la estufa ...
DT: cocinamos
AH: cocinamos
AT: ¿y aquí?
# se le señala la ilustración del teléfono
AH: el teléfono está bien sordo # se ríe y voltea a ver a AC.
DT: muy bien vamos a ir al siguiente, a ver por ejemplo este qué dijimos
# se le muestra la ilustración de una canasta con diferentes tipos de pan
AH: las galletas
DT: ¿qué se hace con las galletas?
AH: las galletas ((estaban)) bien sabrosas
DT: ¿qué hace usted con las galletas?
... # interrupción por llamada telefónica