# Segmento: continuación posterior a la interrupción.
AH: están bien sabrosas
DT: ¿y qué hace con las galletas usted?
AH: a ver, eh pérame(espérame) ay, sí, ay pérame(espérame) ¿qué es? las galletas estaban bien sabrosas
DT: bien, vamos a pasar a la siguiente, ¿aquí qué dijimos que era?
# se le muestra una ilustración de una playa
AH: en pérame(espérame) ... a ver
DT: ya nos había dicho hace rato
AH: en ... no no me acuerdo
DT: empieza con esta letra
# se da la vuelta a la tarjeta donde esta escrita la letra «M»
AH: Mar mar
D: muy bien
DT: ¿y aquí qué hace?
AH: el mar estaba bien fea bien feo # se rie
DT: ¿no le gusta ir al mar?
DH: no no
DT: ¿no le gusta?
D: ¿por qué?
AH: # voltea a ver a D y asiente sin responder
DT: ¿y qué puede hacer en el mar?
AH: nadar, nadando nadando
D: muy bien
DT: a ver dígame yo nado
AH: yo nadé nad(?) ya nadé yo nadé
DT: muy bien muy bien ahí sí nos salió el verbo, a ver y esto qué era
# se le muestra una ilustración de una taza vacía
AH: la ...
D: ¿con qué letra empieza, se acuerda?
AH: ay pérame(espérame) no
DT: vamos a hacer trampa
# se da la vuelta a la tarjeta donde esta escrito «TA»
AH: la la talla la taj ay # comeinza a reirse y se cubre la boca.
DT: la talla
D: más o menos pero no
AH: la tas la cosa la cosa # continua riéndose.
DT: sí es una cosa
D: sí muy bien
AH: ¿qué? la
D: ¿cómo se llama?
AH: la # deja de reirse. ay mucho tristeza mucha tristeza # se lleva la mano izquierda a la garganta. mucha tristeza mi lengua
DT: ¿por eso le está costando trabajo?
AH: sí
... # pausa para descansar de la actividad.