# Segmento: continuación posterior a la pausa.
# se le muestra la ilustración de la taza vacía
DT: la taza
AH: la taza, la taza la taza estaba bien sabrosas
DT: ¿la taza, se come?
AH: la el café el café
DT: muy bien muy bien, es como esta ¿no?
# se le muestra la ilustración de la taza con café
AH: sí ajá
DT: vamos a cambiarla
# se deja la ilustración de la taza con café y se retira la de la taza vacía
DT: aquí está el café
AH: el café
DT: ¿y qué hace con el café?
AH: este, bien sabroso
D: ¿pero qué hace?
DT: ¿qué hace? ya estamos acá en esta pregunta
# se le señala la pregunta «¿qué se hace?» escrita en el pizarrón
DT: ¿qué se hace con el café?
AH: se hace café, el café ((se hace)) el café
DT: se toma # hace el gesto con la mano izquierda de «tomar».
AH: se tomó se tomá el café
DT: yo me tomé el café
AH: yo tomé café
DT: eso muy bien
...
DT: a ver vamos a ver, por ejemplo con este
# se le muestra una ilustración de un cuchillo de cocina
AH: el cuchillo
DT: ¿qué se hace con un cuchillo?
AH: el cuchillo el cuchillo está bien rasposo # comienza a reírse.
DT: vamos a borrar esto y dejar el hace
# se borra lo escrito en el pizarrón blanco dejando únicamente la palabra «hace»
AH: hace
DT: ¿qué hacemos con el cuchillo?
AH: el cuchillo estaba bien filoso
D: muy bien
AH: bien filoso
DT: ¿y usted qué hace con el cuchillo?
AH: el cuchillo está
DT: ¿para qué lo usa?
AH: /mr/ # hace un sonido suave de /r/ no se entiende si es una palabra. ia(mira) aquí # muestra el dedo medio de la mano izquierda y lo señala con el índice derecho.
D: ajá muy bien
DT: ¿qué hizo usted?
AH: se /m/ estaba bien /s/ # sonido de /s/ aspirada. ay, bien filoso
DT: ¿se cortó?
AH: sí
DT: a ver dígalo
AH: me corté me corté
DT: eso, con el cuchillo
AH: cuchillo, me corté cuchillo
DT: ahí está muy bien, vamos a intentar unos más, a ver ¿con este?
# se le muestra una ilustración de un tenedor con «TE» escrito al reverso
AH: no me acuerdo
DT: ¿cómo se llama? vamos a usar la tramapa
# se le da la vuelta a la tarjeta para que pueda leer la pista
DT: ¿cómo se llama?
AH: ¿qué es, qué es hijo?
DT: ¿cómo lo usa?
AH: ...
DT: ¿cómo lo usa este?
AH: este qué es
DT: ¿se come?
AH: no no hombre no
DT: pero sí se usa para
AH: sí sí
DT: ¿para qué se usa?
AH: este así # se lleva la mano derecha juntando las puntas de los dedos a la boca en repetidas cosasiones haciendo el gesto de «comer» o «llevarse un bocado a la boca».
DT: ¿cómo se llama eso?
AH: no me acuerdo # mueve la mano izquierda cerca de la boca juntando las puntas de los dedos.
DT: comer
AH: yo comí este qué # niega levemente con la cabeza y se rie.
DT: este no se come
AH: ajá
DT: pero lo usamos para comer
AH: ah sí
DT: ¿no se acuerda cómo se llama?
AH: no
DT: a ver
# se vuelve a mostrar el «TE» escrito al reverso de la tarjeta
DT: te
AH: te
DT: ten # haciendo énfasis en el sonido de la /n/
AH: tendedor ¿cómo?
D: muy bien
DT: más o menos, ten
AH: ten
DT: tene
AH: tenedor tenedor
DT: eso
AH: ah tenedor tenedor 
DT: a ver ¿para qué se usa el tenedor?
AH: el tenedor estaba hace # se rie. el tenedor estaba /fs/ # se lleva la mano izquierda enfrente de la boca y comienza a reírse.
DT: a ver vamos a decir comió con el tenedor
AH: el tenedor comió comí con el tenedor
... # por conversación de D y DT con AC.
DT: a ver ahora este ¿qué dijimos?
# se le muestra una ilustración de un vagon del metro de la ciudad de México.
AH: el metro
DT: ¿y qué hace?
AH: /pi/ # alargando el último sonido.
DT: sí ¿y eso cómo se llama?
AH: este en el metro estaba ((catitlan)) acatitla # se rie.
DT: en acatitla
AH: sí
DT: bueno vamos a decir que ¿hace ruido?
AH: sí mucho ruido
DT: ¿va lento o rápido?
AH: pus(pues) len bien /f/ feo bien 
DT: ¿bien?
AH: bien
DT: ¿se mueve?
AH: sí hombre
DT: a ver vamos a decir se mueve, usted diga, todo completo, el metro
AH: el metro estaba bien estaba /fs/ # con las dos manos hace puños y los sube y baja en un par de ocasiones. ¿cómo? # comienza a reírse.
DT: ¿lento?
AH: no bien
DT: ¿bien qué?
AH: bien ... no
DT: ¿rápido?
AH: rápio bien rápido rápido rápido
DT: ¿se mueve rápido?
AH: sí bien rápido
DT: a ver diga así, se mueve rápido
AH: ¿cómo?
DT: se mueve
AH: se bue
DT: mueve
AH: se mueve el metro
DT: ajá
AH: el metro est el metro estaba bien bien 
DT: rápido
AH: bien
DT: rápido
AH: bien rápido
DT: a ver este
# se le muestra una ilustración de un tambor con el escrito «TAM» al reverso
AH: a ver, /m/ ay no me acuerdo
DT: a ver voltéelo atrás qué dice
AH: tambor
DT: ¿qué hace?
AH: estaba /psh/ # con ambas manos con puños cerrados sube y baja de forma alternada simulando tocar un tambor. 
DT: ¿eso cómo se dice?
AH: el tambor estaba bien /s/ # repite el gesto con las manos de tocar un tambor.
DT: ¿usted qué hace con el tambor?
AH: # repite el gesto de tocar el tambor, esta vez la distancia vertical al alternar las manos es mucho más pronunciada y no agrega sonido.
DT: ¿eso cómo se llama, cómo se llama hacerle así? # imita el gesto con las manos.
AH: ay
DT: así como si yo le estuviera haciendo así ¿no? # toma los marcadores para pizarrón y simula tocar un tambor. ¿cómo se dice esto?
AH: ¿mucho ruido?
DT: muy bien
AH: mucho ruido
DT: tocar el tambor
AH: tocar
DT: a ver diga usted
AH: tocar el ba el tocador # comienza a reir. estaba el ¿qué es?
DT: el tambor
AH: el tambor
DT: ¿qué hace?
AH: estaba /m/ # vuelve a hacer el gesto con ambas manos de tocar un tambor.
DT: tocando el tambor
AH: tocar
DT: y a ver ya el último
# se le muestra una ilustración de un plato vacío
AH: plato
DT: ¿y qué se puede hacer con un plato?
AH: la sopa la sopa
DT: ¿este se come?
AH: no hombre
DT: ¿se usa para la comida?
AH: sí
DT: ¿cómo se usa?
AH: este # señala la ilustración. un plato y con las cucharas y sopa
DT: entonces servimos la comida
AH: sí sí
DT: puede ser
AH: sí
DT: a ver dígalo usted
AH: /. sevimos ./ servimos servimos
DT: o yo sirvo
AH: yo sirvo el sopa
DT: muy bien