# Segmento: inicio de sesión.
# Condición: conversación.
D: cuénteme qué hizo en las mañanas, en las tardes y en las noches
AH: yo desayuné
D: ¿qué más hizo qué desayunó?
AH: sopa de verduras
D: ¿qué más?
AH: y atole
D: ¿eso qué día fue?
AH: siempre siempre
D: ¿todos los días desayuna supa de verduras?
AH: sí sí
D: muy bien qué saludable ¿qué más?
AH: y pescado
D: ¿qué más hizo en la semana?
AH: este la tarea este, trapié, la tarea
D: ¿qué más?
AH: y duerme y duerme
D: ay qué bonito es dormir
AH: sí verdad
D: a ver cuénteme qué hizo por las tardes
AH: este duerme y duerme, duerme y duerme # asiente.
D: ¿qué más qué otra cosa?
AH: este /s/ duerme y duerme con mis nietos con mis nietos y con mi su esposa de D_
D: ¿D_ quién es?
AH: este mi nieto
D: ah muy bien ¿lo fueron a visitar?
AH: aquí está en el departamento ¿vea?(¿verdad?) # voltea a ver a AC.
D: ah viven con usted
AH: no el (?) a la mitad # voltea a ver a AC.
AC: viven en el otro ahí somos vecinos
AH: sí
D: viven al lado
AC: llegaron a rentar ahí
D: ah muy bien muy bien
AC: A_ mi hijo les consiguió ahí el departamento y pues ya se cambiaron de donde estaban
AH: sí
D: es el hijo de A_ entonces
AH: sí
AC: el hijo de A_
D: ¿hizo alguna otra cosa en las noches por ejemplo?
AH: café con leche y pan tostado
D: muy bien muy bien ¿algo más?
AH: el seguro también en la man ayer me fui al seguro
D: ah muy bien ¿escuchó que usted dijo me fui?
DT: me fui al seguro me fui al seguro # asiente.
D: muy bien ahí usó un verbo
AH: ¿sí? ah sí mira
D: ¿alguna otra cosa?
AH: este ya no no sé
D: muy bien
AH: el tianguis también el miércoles
D: usted fue al tianguis
AH: no porque ya no ya luego está muy feo muy feo
D: ¿a porque es peligroso?
AH: pus(pues) sí
# Segmento: actividad con ilustraciones de objetos.
# Material: tarjetas de imágenes y las preguntas en el pizarrón ¿qué es? ¿qué se hace?, marcadores azul y rojo. 
...
DT: con este de arriba ya no vamos a trabajar, ya no es la cosa, ya lo tachamos, ahora con ¿qué se hace? ¿lo puede leer otra vez?
AH: ¿qué se hace?
DT: yo le voy a poner un ejemplo
# se le muestra una ilustración con una taza de café
DT: ¿qué cosa es?
AH: café
DT: ¿qué se hace?
AH: leche con café
DT: ahora para contestar, este es un ejemplo, ¿qué se ahce con el café? me lo tomo ¿ya vio?
AH: sí sí
DT: entonces acá arriba es café y con esta ¿la puede leer otra vez?
AH: qué hace
DT: me lo tomo
AH: me lo tomo me lo tomo me lo tomo
DT: exacto este fue un ejemplo, entonces vamos a empezar
AH: sí
DT: a ver este qué me había dicho
# se le muestra una ilustración de una estufa
AH: la estufa
DT: ¿y qué se hace?
AH: en la estufa se hace el ca estaba el café la estufa, en la estufa
DT: sí muy bien ¿y qué se hace con la estufa?
AH: este esperame, la lumbre la lumbre
DT: ¿y qué hace usted ahí en la estufa?
AH: en la lumbre, el café con leche, café el café
DT: ¿qué más?
AH: el café,este atole
DT: ¿y eso cómo se dice? le voy a ayudar, cuando usted pone cosas aquí es cocinar
AH: cocinar ah pues sí cierto
DT: entonce vamoa a intentar decirlo todo completo ¿qué se hace en la estufa?
AH: cocinar
DT: o puede decir yo cocino
AH: yo deci(?) yo
DT: yo cocino
AH: yo cociné
DT: a ver señálese así
AH: yo cociné
DT: muy bien a ver otra vez, en la estufa
AH: yo cociné 
DT: muy bien
...
DT: ahora vamos con este ¿qué dijimos que era?
# se le muestra una ilustración de un teléfono fijo, no celular
AH: el teléfono
DT: ¿y qué se hace?
AH: ¿qué hace? # el teléfono señala la tarjeta con la imagen del teléfono. /rr/ # intenta imitar el sonido de un teléfono.
DT: ¿y eso cómo se llama? sí está bien
AH: el teléfono estaba bien /. rue ru ./ # se ríe.
DT: muy bien pero tiene otra forma de decirlo, hace
AH: hace ruido
DT: eso muy bien
AH: hace ruido 
DT: ¿y usted qué hace con el teléfono? acá me dijo cocino
# se le muestra la ilustración de la estufa
DT: y aquí con este
# se le señala la ilustración del teléfono
AH: el teléfono
DT: ¿y qué hace con el teléfono
AH: este con mis hijos, el teléfono con mis hijos
DT: ¿pero qué hace con sus hijos?
AH: con mis hijos en el refri(refigerador) estaba en # comeinza a reirse y se cubre la boca con la mano. el teléfono
DT: muy bien, le voy a ayudar otra vez, acá en la estufa cocinamos
# se le señala la imagen de la estufa
AH: cocinamos
DT: y por el teléfono o en el teléfono
# se le hace la seña con la mano de «llamar por teléfono»
DT: ¿cómo se dice esto?
AH: ...
DT: hablamos
AH: hablando hablamos
DT: o llamamos
AH: hablamos ah sí cierto hablamos # no dijo «llamamos» repitió varias veces «hablamos».
DT: a ver con esta qué hacemos
# se le señala la ilustración de la estufa
AH: estufa
DT: ¿qué hacemos con la estufa?
AH: la estufa
DT: ¿qué hacemos?
AH: eh la estufa
DT: ¿qué habíamos dicho que hacía?
AH: estaba en la estufa ...
DT: cocinamos
AH: cocinamos
AT: ¿y aquí?
# se le señala la ilustración del teléfono
AH: el teléfono está bien sordo # se ríe y voltea a ver a AC.
DT: muy bien vamos a ir al siguiente, a ver por ejemplo este qué dijimos
# se le muestra la ilustración de una canasta con diferentes tipos de pan
AH: las galletas
DT: ¿qué se hace con las galletas?
AH: las galletas ((estaban)) bien sabrosas
DT: ¿qué hace usted con las galletas?
... # interrupción por llamada telefónica
# Segmento: continuación posterior a la interrupción.
AH: están bien sabrosas
DT: ¿y qué hace con las galletas usted?
AH: a ver, eh pérame(espérame) ay, sí, ay pérame(espérame) ¿qué es? las galletas estaban bien sabrosas
DT: bien, vamos a pasar a la siguiente, ¿aquí qué dijimos que era?
# se le muestra una ilustración de una playa
AH: en pérame(espérame) ... a ver
DT: ya nos había dicho hace rato
AH: en ... no no me acuerdo
DT: empieza con esta letra
# se da la vuelta a la tarjeta donde esta escrita la letra «M»
AH: Mar mar
D: muy bien
DT: ¿y aquí qué hace?
AH: el mar estaba bien fea bien feo # se rie
DT: ¿no le gusta ir al mar?
DH: no no
DT: ¿no le gusta?
D: ¿por qué?
AH: # voltea a ver a D y asiente sin responder
DT: ¿y qué puede hacer en el mar?
AH: nadar, nadando nadando
D: muy bien
DT: a ver dígame yo nado
AH: yo nadé nad(?) ya nadé yo nadé
DT: muy bien muy bien ahí sí nos salió el verbo, a ver y esto qué era
# se le muestra una ilustración de una taza vacía
AH: la ...
D: ¿con qué letra empieza, se acuerda?
AH: ay pérame(espérame) no
DT: vamos a hacer trampa
# se da la vuelta a la tarjeta donde esta escrito «TA»
AH: la la talla la taj ay # comeinza a reirse y se cubre la boca.
DT: la talla
D: más o menos pero no
AH: la tas la cosa la cosa # continua riéndose.
DT: sí es una cosa
D: sí muy bien
AH: ¿qué? la
D: ¿cómo se llama?
AH: la # deja de reirse. ay mucho tristeza mucha tristeza # se lleva la mano izquierda a la garganta. mucha tristeza mi lengua
DT: ¿por eso le está costando trabajo?
AH: sí
... # pausa para descansar de la actividad.
# Segmento: continuación posterior a la pausa.
# se le muestra la ilustración de la taza vacía
DT: la taza
AH: la taza, la taza la taza estaba bien sabrosas
DT: ¿la taza, se come?
AH: la el café el café
DT: muy bien muy bien, es como esta ¿no?
# se le muestra la ilustración de la taza con café
AH: sí ajá
DT: vamos a cambiarla
# se deja la ilustración de la taza con café y se retira la de la taza vacía
DT: aquí está el café
AH: el café
DT: ¿y qué hace con el café?
AH: este, bien sabroso
D: ¿pero qué hace?
DT: ¿qué hace? ya estamos acá en esta pregunta
# se le señala la pregunta «¿qué se hace?» escrita en el pizarrón
DT: ¿qué se hace con el café?
AH: se hace café, el café ((se hace)) el café
DT: se toma # hace el gesto con la mano izquierda de «tomar».
AH: se tomó se tomá el café
DT: yo me tomé el café
AH: yo tomé café
DT: eso muy bien
...
DT: a ver vamos a ver, por ejemplo con este
# se le muestra una ilustración de un cuchillo de cocina
AH: el cuchillo
DT: ¿qué se hace con un cuchillo?
AH: el cuchillo el cuchillo está bien rasposo # comienza a reírse.
DT: vamos a borrar esto y dejar el hace
# se borra lo escrito en el pizarrón blanco dejando únicamente la palabra «hace»
AH: hace
DT: ¿qué hacemos con el cuchillo?
AH: el cuchillo estaba bien filoso
D: muy bien
AH: bien filoso
DT: ¿y usted qué hace con el cuchillo?
AH: el cuchillo está
DT: ¿para qué lo usa?
AH: /mr/ # hace un sonido suave de /r/ no se entiende si es una palabra. ia(mira) aquí # muestra el dedo medio de la mano izquierda y lo señala con el índice derecho.
D: ajá muy bien
DT: ¿qué hizo usted?
AH: se /m/ estaba bien /s/ # sonido de /s/ aspirada. ay, bien filoso
DT: ¿se cortó?
AH: sí
DT: a ver dígalo
AH: me corté me corté
DT: eso, con el cuchillo
AH: cuchillo, me corté cuchillo
DT: ahí está muy bien, vamos a intentar unos más, a ver ¿con este?
# se le muestra una ilustración de un tenedor con «TE» escrito al reverso
AH: no me acuerdo
DT: ¿cómo se llama? vamos a usar la tramapa
# se le da la vuelta a la tarjeta para que pueda leer la pista
DT: ¿cómo se llama?
AH: ¿qué es, qué es hijo?
DT: ¿cómo lo usa?
AH: ...
DT: ¿cómo lo usa este?
AH: este qué es
DT: ¿se come?
AH: no no hombre no
DT: pero sí se usa para
AH: sí sí
DT: ¿para qué se usa?
AH: este así # se lleva la mano derecha juntando las puntas de los dedos a la boca en repetidas cosasiones haciendo el gesto de «comer» o «llevarse un bocado a la boca».
DT: ¿cómo se llama eso?
AH: no me acuerdo # mueve la mano izquierda cerca de la boca juntando las puntas de los dedos.
DT: comer
AH: yo comí este qué # niega levemente con la cabeza y se rie.
DT: este no se come
AH: ajá
DT: pero lo usamos para comer
AH: ah sí
DT: ¿no se acuerda cómo se llama?
AH: no
DT: a ver
# se vuelve a mostrar el «TE» escrito al reverso de la tarjeta
DT: te
AH: te
DT: ten # haciendo énfasis en el sonido de la /n/
AH: tendedor ¿cómo?
D: muy bien
DT: más o menos, ten
AH: ten
DT: tene
AH: tenedor tenedor
DT: eso
AH: ah tenedor tenedor 
DT: a ver ¿para qué se usa el tenedor?
AH: el tenedor estaba hace # se rie. el tenedor estaba /fs/ # se lleva la mano izquierda enfrente de la boca y comienza a reírse.
DT: a ver vamos a decir comió con el tenedor
AH: el tenedor comió comí con el tenedor
... # por conversación de D y DT con AC.
DT: a ver ahora este ¿qué dijimos?
# se le muestra una ilustración de un vagon del metro de la ciudad de México.
AH: el metro
DT: ¿y qué hace?
AH: /pi/ # alargando el último sonido.
DT: sí ¿y eso cómo se llama?
AH: este en el metro estaba ((catitlan)) acatitla # se rie.
DT: en acatitla
AH: sí
DT: bueno vamos a decir que ¿hace ruido?
AH: sí mucho ruido
DT: ¿va lento o rápido?
AH: pus(pues) len bien /f/ feo bien 
DT: ¿bien?
AH: bien
DT: ¿se mueve?
AH: sí hombre
DT: a ver vamos a decir se mueve, usted diga, todo completo, el metro
AH: el metro estaba bien estaba /fs/ # con las dos manos hace puños y los sube y baja en un par de ocasiones. ¿cómo? # comienza a reírse.
DT: ¿lento?
AH: no bien
DT: ¿bien qué?
AH: bien ... no
DT: ¿rápido?
AH: rápio bien rápido rápido rápido
DT: ¿se mueve rápido?
AH: sí bien rápido
DT: a ver diga así, se mueve rápido
AH: ¿cómo?
DT: se mueve
AH: se bue
DT: mueve
AH: se mueve el metro
DT: ajá
AH: el metro est el metro estaba bien bien 
DT: rápido
AH: bien
DT: rápido
AH: bien rápido
DT: a ver este
# se le muestra una ilustración de un tambor con el escrito «TAM» al reverso
AH: a ver, /m/ ay no me acuerdo
DT: a ver voltéelo atrás qué dice
AH: tambor
DT: ¿qué hace?
AH: estaba /psh/ # con ambas manos con puños cerrados sube y baja de forma alternada simulando tocar un tambor. 
DT: ¿eso cómo se dice?
AH: el tambor estaba bien /s/ # repite el gesto con las manos de tocar un tambor.
DT: ¿usted qué hace con el tambor?
AH: # repite el gesto de tocar el tambor, esta vez la distancia vertical al alternar las manos es mucho más pronunciada y no agrega sonido.
DT: ¿eso cómo se llama, cómo se llama hacerle así? # imita el gesto con las manos.
AH: ay
DT: así como si yo le estuviera haciendo así ¿no? # toma los marcadores para pizarrón y simula tocar un tambor. ¿cómo se dice esto?
AH: ¿mucho ruido?
DT: muy bien
AH: mucho ruido
DT: tocar el tambor
AH: tocar
DT: a ver diga usted
AH: tocar el ba el tocador # comienza a reir. estaba el ¿qué es?
DT: el tambor
AH: el tambor
DT: ¿qué hace?
AH: estaba /m/ # vuelve a hacer el gesto con ambas manos de tocar un tambor.
DT: tocando el tambor
AH: tocar
DT: y a ver ya el último
# se le muestra una ilustración de un plato vacío
AH: plato
DT: ¿y qué se puede hacer con un plato?
AH: la sopa la sopa
DT: ¿este se come?
AH: no hombre
DT: ¿se usa para la comida?
AH: sí
DT: ¿cómo se usa?
AH: este # señala la ilustración. un plato y con las cucharas y sopa
DT: entonces servimos la comida
AH: sí sí
DT: puede ser
AH: sí
DT: a ver dígalo usted
AH: /. sevimos ./ servimos servimos
DT: o yo sirvo
AH: yo sirvo el sopa
DT: muy bien
# Segmento: clasificación de palabras en categorías de acción (verbos) o cosas.
# Material: pizarrón blanco con un tabla de dos columnas, una  que dice «cosa» y otra «acción».
DT: esto ya lo hemos hecho ¿me ayuda a leer?
# se le señalan las columnas en el pizarrón
AH: cosa acción
DT: ¿se acuerda que los estábamos separando? que si esto es una cosa que si esto una acción
AH: sí sí cierto
DT: por ejemplo vamos a usar su tarea, ¿el lápiz dónde iría, acá o acá? lápiz
AH: a ver # señala la columna de acción.
DT: ¿y escribir?
AH: aquí # señala la columna de cosa.
DT: en realidad van al revés pero vamos a empezar a trabajar
AH: ah sí sí
DT: por ejemplo, ¿esto qué es?
# se le muestra una ilustración de una taza de café
AH: café
DT: ¿es cosa o es acción?
AH: este acción # señala la columna de acción.
DT: no, va acá # coloca la ilustración en la columna de cosa.
AH: ah sí cierto
DT: es una cosa, pero a ver ¿qué hace con el café?
AH: este el café
DT: ¿pero qué hace usted? así si le doy su tacita de café # junta ambas manos acercándolas a AH simulando el gesto de «dar».
AH: este bebí bebí
DT: eso muy bien
D: muy bien
AH: bebí
DT: a ver escriba aquí bebí # señala la columna de acción.
AH: bebí # toma el marcador de pizarrón.
# Condición: escritura.
AH: be # escribe «Be». be # escribe la letra B. bí # escribe la letra i, resultando en «BeBi».
# Condición: conversación.
DT: muy bien, esta es la acción # señala la palabra «bebí» que AH acaba de escribir. a ver hágale así de que tomamos # hace el gesto con la mano izquierda de «beber».
AH: comí es # señala la ilustración de la taza de café. este el café, café /. bibi ./ bebí café
DT: eso ¿ya vio? el café es la cosa es diferente
AH: sí cierto
DT: a ver vamos a hacerlo otra vez
AH: órale
DT: estuvo bien eh, así como lo hizo está bien
AH: sí
DT: ¿qué dijimos que es?
AH: café
DT: ¿es cosa o es acción?
AH: cosa
DT: a ver acomódelo
# se le entrega la ilustración con la taza de café
AH: # coloca la ilustración en la columna de cosa.
DT: muy bien, y ¿qué hace conel café? # le entrega el marcador para pizarrón.
AH: cosa
DT: a ver est ya está acá en cosa # acomoda la ilustración. ¿qué hace con el café usted?
AH: este café
D: ¿pero qué quedamos que hace con el café?
DT: ¿qué hace?
AH: bebí
DT: muy bien
AH: bebí
# Condición: escritura.
AH: be # escribe «Be». bí # escribe «Bi» resultando en «BeBi».
# Condición: conversación.
DT: por ejemplo ¿cuál estaría bien?
D: el de los tamales
DT: a ver si le gusta nuestro dibujito ¿esto qué es?
# se le muestra una ilustración de un plato con 2 tamales.
AH: tamal
DT: my bien ¿y es cosa o es acción?
AH: este cosa
DT: acomódelo # le entrega la ilustración.
AH: cosa # intenta alcanzar el marcador de pizarrón.
DT: a ver primero acomode ese aquí encima # señala la columna de cosa.
AH: así # coloca la ilustración en la columna señalada.
DT: entonce el tamal cosa ¿y qué hace con el tamal?
AH: cosa, tamal # intenta escribir en la columna de cosa, acción que no se pide en la actividad.
DT: ¿pero qué hace con el tamal, usted qué hace?
AH: cosa
DT: sí es cosa ¿pero qué hace usted? así le sirvo aquí sus tamales # le hacerca ambas manos. ¿qué hace?
AH: tamales, ay pérame(espérame)
DT: los tamales ¿los avienta?
AH: no no
DT: ¿los vende?
AH: sí sí
DT: los puede vender
D: ¿qué otra cosa puede hacer con los tamales? si lo tiene aquí y usted tiene hambre ¿qué hace?
AH: acción
D: sí muy bien ¿pero cómo se le llama? # hace el gesto con la mano derecha de llevarse algo a la boca. ¿se acuerda? 
AH: ay no es que me da miedo no sé me 
D: ¿por qué miedo?
AH: # mueve los ojos a la izquierda donde se encuentra AC sin que este se percate, mueve los labios pero no dice nada y sube y baja las cejas.
D: no pasa nada
DT: a ver le podemos ayudar
AH: a ver
DT: ¿es comida? # señala la ilustración de los tamales.
AH: comida
DT: los tamales son comida
AH: sí
DT: ¿qué hace con la comida? se # hace el gesto de llevarse algo a la boca con la mano derecha.
AH: se # hace el gesto de llevarse algo a la boca con la mano izquierda. be be
DT: cerca
D: más o menos pero no
DT: beber es así ¿no? tengo mi vacito o mi tacita # hace el gesto de beber con la mano derecha. pero cuando tengo mi comida y hago esto # repite el gesto de llevarse algo a la boca con la mano derecha.
AH: # frunce el seño.
DT: ¿cómo se come sus tamales? así abre la hoja
AH: sí
DT: y ¿qué, con un tenedor?
AH: ah un tenedor
DT: así lo parte # hace el gesto de llevarse algo a la boca.
AH: sí sí ¿y luego? # se empieza a reir.
DT: ¿y luego? ajá eso le toca a usted
AH: /m/
DT: nos lo co
AH: comemos
DT: eso
AH: comemos
DT: esa es la acción
AH: comemos
DT: a ver póngala aquí # señala la columna de acción.
AH: comemos
# Condición: escritura
AH: comemos, co # escribe «co». me # escribe «mi». mos # escribe «mos» resultando en «comimos».
# Condición: conversación.
DT: los tamales # señala la ilustración y después la palabra que acaba de escribir AH.
AH: comemos comimos comemos
DT: bueno está bien aquí le cambió una letra, a ver léalo
AH: comimos
DT: está bien no pasa nada, los tamales ¿qué hacemos con los tamales? # señala nuevamente la palabra escrita.
AH: comimos
DT: vamos a hacer uno último, para que no se nos sature
AH: ajá
DT: a ver este ya lo habíamos usado
# se le muestra una ilustración de un cuchillo de cocina.
AH: cuchara cuchillo
DT: ¿y es cosa o es acción?
AH: este cosa
DT: acomódelo # asiente y le entrega la ilustración.
AH: # coloca la ilustración en la columna de cosa.
DT: eso # le entrega el marcador de pizarrón. ¿y qué hace con el cuchillo?
AH: este cu ...
DT: mire to también me # le muestra una cortada pequeña que tiene el brazo. como usted
AH: ah mira sí
AC: aquí tiene otra # señala otra cortada en el brazo de DT.
DT: ah sí aquí tengo otra
AH: ah mira
DT: nada más que estas no me las hice con un cuchillo, me las hizo mi gato
AH: ay ¿a poco? # muestra sorpresa. íjole(expresión de sorpresa)
DT: pero usted con el cuchillo ¿qué se hizo?
AH: este con ira(mira) # señala su dedo medio de la mano izquierda. con /s/
DT: sí ¿cuál es la acción?
AH: este cuchillo está bien filoso
DT: ¿y qué pasó porque estaba filoso? se # con la mano derecha extendida hace el gesto de «cortar» sobre su mano izquierda.
AH: machu/k/ machuqué
DT: más o menos
D: más o menos
AH: machuqué
DT: va por ahí es otro verbo # continúa haciendo el gesto de «cortar» con la mano derecha
AH: me machuqué
DT: me cor
AH: me corté me corté
DT: eso
AH: me corté
DT: a ver escriba eso # señala la columna de acción.
# Condición: escritura.
AH: me # escribe «me». cor # escribe «cor». té # escribe «te» resultando en «me corte».
DT: ¿con el cuchillo?
AH: cuchillo # asiente pero no produce la oración completa, sólo repite la frase. con el cuchillo
DT: muy bien ahora vamos a decirlotodo completo
AH: ajá
DT: ¿qué pasó con el cuchillo?
AH: me corté # lee la palabra escrita el pizarrón.
DT: a ver dígalo todo completo
AH: me corté
D: muy bien
DT: con
AH: con el cuchillo
DT: otra vez todo completo
AH: me corté con el cuchillo
DT: eso muy bien, a ver ¿este qué habíamos dicho? # le muestra la ilustración  de los tamales nuevamente.
AH: el tamal el tamal
DT: ajá muy bien # le señala la palabra escrita en el pizarrón «comimos».
AH: comimos tamal
DT: a ver otra vez
AH: comimos tamal
DT: eso, ¿y el último? # le muestra la ilustración de la taza con café nuevamente.
AH: el café # lee la palabra «BeBi» escrita en el pizarrón. bebí café
DT: eso muy bien ¿ya vio la diferencia?
AH: ajá sí cierto
...
DT: vamos a hacer un último ejercicio
AH: sí
DT: va a ser un poquito más difícil
AH: sí cierto
DT: pero lo hizo muy bien
...
DT: entonces vamos a ver mire con azul las cosas y con rojo las acciones # se le muestra una hoja blanca de forma horizontal dividida en dos columnas, la izquierda dice «Acción» en color rojo y la derecha «Cosa» en azul. usted ahorita va a escojer, vamos a usar su tarea
AH: sí
DT: cepillar
AH: se
DT: cepillar, a ver yo voy a hacer la acción # con la mano derecha hace el gesto de «cepillar los dientes». ¿usted lo hace?
AH: sí sí
DT: a ver ¿cómo se lava los dientes?
AH: # lleva la mano derecha con las puntas de los dedos juntas a la comisura izquierda de sus labios, luego a la derecha y repite esta acción dos veces. sí sí sí
DT: esta es la acción
AH: acción sí
DT: cepillar
AH: sí
DT: a ver diga cepillar
AH: cepillar cepillar
DT: ¿dónde va? # señala la hoja.
AH: aquí # señala la columna que dice acción. acción
DT: muy bien # le da el marcador rojo.
AH: ¿cepillar?
DT: sí
# Condición: escritura.
AH: # escribe la letra c. ce # escribe «cep». pi # escribe la letra i segido de «ll». llar # escribe «ar» resultando en «cepillar».
DT: muy bien esa es la acción
AH: sí ajá
DT: y ¿dientes?
AH: los dientes aquí # señala la columna de cosa. cosa
DT: eso muy bien a ver
AH: cosa
DT: dientes
AH: dientes
# Condición: escritura.
AH: # escribe «diE». dien # escribe «Nte». tes # escribe la letra s resultando en «diENtes».
# Condición: conversación.
DT: muy bien a ver ahora dígalo # le señala la palabra cepillar y luego dientes.
AH: cepillar dientes
DT: ¿cómo lo puede decir? yo
AH: yo yo cepillé los dientes
DT: perfecto, a ver vamos a intetar ahora con agua
AH: /a/ agua # señala primero la columna cosa y luego la de acción, comienza a hacer un movimient con el dedo índice de la mano derecha sobre la hoja en la columna de cosa simulando la escritura de la palabra requerida, parece escribir en el aire «agi».
DT: a ver ¿es una cosa el agua?
AH: acción # señala la columna de cosa. agua agua
DT: estaba bien aquí # señala al mismo tiempo que AH la columna de cosa.
# Condición: escritura.
AH: # sin decir la palabra escribe «agui» similar a la acción anterior de escribir en el aire con el dedo índice. /a/ agua # nota el error y corrige escribiendo sobre la letra i una A, resultando en «aguA».
DT: muy bien ¿y servir?
AH: /. serville serv ./ 
DT: servir
AH: servir aquí # señala la columna de acción. acción
DT: sí muy bien a ver
AH: ((vio))
DT: servir
AH: servir
# Condición: escritura.
AH: ser # escribe «CE». /s/ ser # escribe la letra N resultando en «CEN». ¿no?
DT: servir
AH: servir # escribe la letra d. ser # escribe la letra i. vir # escribe la letra N, resultando en «CENdiN».
DT: no pasa nada ¿cómo sería completo? # señala la palabra escrita por AH «CENdiN» y después
AH: servir
DT: servir # señala la palabra «aguA».
AH: agua
DT: a ver ahora ¿cómo lo diría completo?
AH: servir agua coca este cosa
DT: ah ya se le antojó la coca
AH: cosa # comienza a reirse.
DT: muy bien, y ahora vamos a ponerle uno que no ha hecho usted, por ejemplo ver
AH: ah
DT: ¿qué es cosa o acción?
AH: ver ver
DT: ver ¿cuál es?
AH: a ver # señala la columna de cosa.
DT: ¿segura?
AH: acción # continúa señalando la misma columna. ver
DT: a ver # le da el marcador rojo.
AH: ver
# Condición: escritura.
AH: ver # escribe «ER». ver ver 
DT: a ver # cubre con un objeto lo que AH acaba de escribir. aquí abajito escríbalo, ver
AH: ver # escribe «Per»
DT: y a ver, tele(televisión)
AH: ¿tele?
DT: la tele
AH: coca cosa cosa cosa
DT: muy bien, sí se le antojó la coca
AH: # se rie pero no escribe.
DT: tele, la tele
AH: # escribe «te». tele # escribe «Le». vi # escribe «b». vi # escribe la letra i. /s/ # escribe «ci». ción # escribe oN, resultando en «teLebicioN».
DT: bien ¿usted ve la televisión?
AH: sí
DT: a ver diga así veo la televisión
AH: ayer ayer estaba en la televisión
DT: ¿usted estaba en la televisión?
AH: sí sí
DT: ¿la grabaron?
AH: no hombre # se comienza a reir.
DT: estaba viendo la televisión
AH: vien
DT: viendo la televisión
AH: viendo la televisión # lo dice al mismo tiempo que DT.
# Segmento: escritura al dictado con dibujos.
# Material: una nueva hoja en blanco y un lápiz.
DT: a ver va a escribir ¿qué hace con un lápiz?
AH: lápiz
DT: con el lápiz ¿qué hacemos? # señala el cuaderno de AH.
AH: escribir
D: muy bien
DT: ¿puede escribir aquí una oración usted?
# Condición: escritura.
AH: escribir escribir es # escribe «ES». cri a ver # voltea a ver su cuaderno para copiar la palabra. 
DT: ah no sin trampas sin trampas
AH: escribir es cri bir # dice la palabra separando por sílabas y concluye la palabra resultando en «ESiBiN», el cambio de la grafía de N es sustición de la R ha sido constante.
# Condición: conversación.
DT: a ver ¿se parece? vamos a comparar # pone la hoja donde acaba de escribir AH al lado de las palabras escritas en su cuaderno. ¿se parece lo que usted puso?
AH: no
DT: ¿no se parece?
AH: no
DT: a ver escríbalo aquía bajo
# Condición: escritura.
AH: a ver # copia la palabra «escribir» anotada en su cuaderno.
DT: había faltado ¿verdad?
AH: sí
DT: ¿con qué escribimos?
AH: el lápiz
DT: a ver escríbalo
AH: lápiz # copia la palabra lápiz escrita en su cuaderno.
DT: a ver ¿puede dibujar un lápiz?
# Condición: dibujo.
AH: # dibuja al final de la hoja un óvalo pequeño de un centímetro aproximadamente, de la parte inferior del óvalo dibuja una línea recta vertical de un centímetro.
DT: a ver ¿qué es esto? # señala el dibujo que AH acaba de ralizar.
AH: pis # le provoca risa y comienza a hacer trazos con el lápiz sobre la palma de su mano izquierda. la ah no
DT: ¿qué dibujó? platíqueme usted qué dibujó
AH: a ver # vuelve a hacer trazos sobre la palma de su mano izquierda. la a ver lápiz # comienza a reirse. 
DT: a ver para que se guíe # dibuja un rectángulo debajo de la palabra lápiz que AH escribió. aquí adentro dibuje un lápiz # le entrega el lápiz a AH. dibujado
AH: # sin habla comienza a dibujar una línea recta vertical, en el extremo superior dibuja un círculo pequeño, dibujo similar al anterior.
DT: ¿esto qué es? # señala el dibujo reciente.
AH: lápiz
DT: ¿esta parte de aquí qué es? # señala el círculo.
AH: la goma la goma
DT: ¿y todo esto que dibujó? # señala la línea vertical.
AH: ...
DT: a ver ¿esto qué es? # señala la punta del lápiz con el que hizo el dibujo.
AH: la punta
D: muy bien
DT: a ver # dibuja un rectángulo debajo de la palabra «escribir» que AH escribió. ¿con qué escribe?
AH: una pluma
DT: ¿con qué partes del cuerpo escribe?
AH: aquí con la pluma # señala el lápiz con su mano izquierda.
DT: ¿y qué mueve el lápiz, se mueve sólo?
AH: no
DT: ¿cómo se usa? con
AH: con la mano con la mano
DT: a ver dibújeme una manita aquí # señala el rectángulo debajo de la palabra «escribir».
AH: con la mano # dibuja una líea con cinco ángulos como «^^^^^» (podría tratarse de una representación de los dedos de la mano).
DT: los cinco dedos
AH: sí
DT: muy bien entonces escribimos # señala el dibujo de la mano.
AH: escribir la mano la mano con la mano
DT: a ver todo completo
AH: escribir con la cap con la /k/ escribir con # voltea a ver su mano derecha donde sostiene el lápiz. con la mano
DT: ¿o? # señala el dibujo del lápiz.
AH: o la o con lápiz