# Segmento: reporte de actividades.
# Material: cuaderno de AH.
# Condición: lectura.
D: muy bien ahora sí muéstreme qué trae de tarea
AH: # toma su libreta--- a ver, este # le da su libreta a D.
D: muy bien usted lo escribió ¿verdad?
AH: sí sí
D: muy bien ¿esto cuándo lo escribió?
AH: este # con la mirada busca en su libreta--- veintitres.
D: muy bien # lee el contenido de la libreta--- ¿elevadores?
AH: ajá, con elevadores estaban aquí en, en, estaba en ((el)) Chapultepec
D: ah ¿fueron a Chapultepec?
AH: no, este # señala con su dedo índice izquierdo una línea de texto de su libreta (no se aprecia en el video).
D: ¿no?
AH: mira, este # señala su libreta.
D: ¿pero eso cuándo fue?
AH: # voltea a ver a AC y mueve la cabeza ligeramente hacía arriba.
AC: a donde ella trabajaba
AH: sí sí # se ríe.
# se muestra a cámara los escitos de AH.
# Escrito: (hoja 1) 24 de agosto 2024- aciendo el qiaser- trpabagando- las comidas- elebadores trapiando- escaleras el baño- las oficinas chiles- reyellenos bien sabroso- especiales los dulces- trpabagando 12 años- pencionada Ror el ceguro- montes urales Chapultepec. (hoja 2) 26 de agosto fecha 2024- yo desayune atole y pan tostado- y frigoles una guesadilla- yo comi dos sopes y sopa- de bertura y agua y cafe- con leche- yo cene sopa de fideo i- longanisa con huebo- yo desayune sopes y atole- yo comi sopa de fideo sopes y agua. (hoja 4) fecha- 28 de agosto 2024- los intocables- yo trapie la sala las escaleras- yo boy a bañor- mucho umadero las tostadas- el agua estaba irbindo.
# suspención momentánea por interrupción.

