# Segmento: clasificación de palabras en categorías de acción (verbos) o cosas.
# Material: pizarrón blanco con un tabla de dos columnas, una  que dice «cosa» y otra «acción».
DT: esto ya lo hemos hecho ¿me ayuda a leer?
# se le señalan las columnas en el pizarrón
AH: cosa acción
DT: ¿se acuerda que los estábamos separando? que si esto es una cosa que si esto una acción
AH: sí sí cierto
DT: por ejemplo vamos a usar su tarea, ¿el lápiz dónde iría, acá o acá? lápiz
AH: a ver # señala la columna de acción.
DT: ¿y escribir?
AH: aquí # señala la columna de cosa.
DT: en realidad van al revés pero vamos a empezar a trabajar
AH: ah sí sí
DT: por ejemplo, ¿esto qué es?
# se le muestra una ilustración de una taza de café
AH: café
DT: ¿es cosa o es acción?
AH: este acción # señala la columna de acción.
DT: no, va acá # coloca la ilustración en la columna de cosa.
AH: ah sí cierto
DT: es una cosa, pero a ver ¿qué hace con el café?
AH: este el café
DT: ¿pero qué hace usted? así si le doy su tacita de café # junta ambas manos acercándolas a AH simulando el gesto de «dar».
AH: este bebí bebí
DT: eso muy bien
D: muy bien
AH: bebí
DT: a ver escriba aquí bebí # señala la columna de acción.
AH: bebí # toma el marcador de pizarrón.
# Condición: escritura.
AH: be # escribe «Be». be # escribe la letra B. bí # escribe la letra i, resultando en «BeBi».
# Condición: conversación.
DT: muy bien, esta es la acción # señala la palabra «bebí» que AH acaba de escribir. a ver hágale así de que tomamos # hace el gesto con la mano izquierda de «beber».
AH: comí es # señala la ilustración de la taza de café. este el café, café /. bibi ./ bebí café
DT: eso ¿ya vio? el café es la cosa es diferente
AH: sí cierto
DT: a ver vamos a hacerlo otra vez
AH: órale
DT: estuvo bien eh, así como lo hizo está bien
AH: sí
DT: ¿qué dijimos que es?
AH: café
DT: ¿es cosa o es acción?
AH: cosa
DT: a ver acomódelo
# se le entrega la ilustración con la taza de café
AH: # coloca la ilustración en la columna de cosa.
DT: muy bien, y ¿qué hace conel café? # le entrega el marcador para pizarrón.
AH: cosa
DT: a ver est ya está acá en cosa # acomoda la ilustración. ¿qué hace con el café usted?
AH: este café
D: ¿pero qué quedamos que hace con el café?
DT: ¿qué hace?
AH: bebí
DT: muy bien
AH: bebí
# Condición: escritura.
AH: be # escribe «Be». bí # escribe «Bi» resultando en «BeBi».
# Condición: conversación.
DT: por ejemplo ¿cuál estaría bien?
D: el de los tamales
DT: a ver si le gusta nuestro dibujito ¿esto qué es?
# se le muestra una ilustración de un plato con 2 tamales.
AH: tamal
DT: my bien ¿y es cosa o es acción?
AH: este cosa
DT: acomódelo # le entrega la ilustración.
AH: cosa # intenta alcanzar el marcador de pizarrón.
DT: a ver primero acomode ese aquí encima # señala la columna de cosa.
AH: así # coloca la ilustración en la columna señalada.
DT: entonce el tamal cosa ¿y qué hace con el tamal?
AH: cosa, tamal # intenta escribir en la columna de cosa, acción que no se pide en la actividad.
DT: ¿pero qué hace con el tamal, usted qué hace?
AH: cosa
DT: sí es cosa ¿pero qué hace usted? así le sirvo aquí sus tamales # le hacerca ambas manos. ¿qué hace?
AH: tamales, ay pérame(espérame)
DT: los tamales ¿los avienta?
AH: no no
DT: ¿los vende?
AH: sí sí
DT: los puede vender
D: ¿qué otra cosa puede hacer con los tamales? si lo tiene aquí y usted tiene hambre ¿qué hace?
AH: acción
D: sí muy bien ¿pero cómo se le llama? # hace el gesto con la mano derecha de llevarse algo a la boca. ¿se acuerda? 
AH: ay no es que me da miedo no sé me 
D: ¿por qué miedo?
AH: # mueve los ojos a la izquierda donde se encuentra AC sin que este se percate, mueve los labios pero no dice nada y sube y baja las cejas.
D: no pasa nada
DT: a ver le podemos ayudar
AH: a ver
DT: ¿es comida? # señala la ilustración de los tamales.
AH: comida
DT: los tamales son comida
AH: sí
DT: ¿qué hace con la comida? se # hace el gesto de llevarse algo a la boca con la mano derecha.
AH: se # hace el gesto de llevarse algo a la boca con la mano izquierda. be be
DT: cerca
D: más o menos pero no
DT: beber es así ¿no? tengo mi vacito o mi tacita # hace el gesto de beber con la mano derecha. pero cuando tengo mi comida y hago esto # repite el gesto de llevarse algo a la boca con la mano derecha.
AH: # frunce el seño.
DT: ¿cómo se come sus tamales? así abre la hoja
AH: sí
DT: y ¿qué, con un tenedor?
AH: ah un tenedor
DT: así lo parte # hace el gesto de llevarse algo a la boca.
AH: sí sí ¿y luego? # se empieza a reir.
DT: ¿y luego? ajá eso le toca a usted
AH: /m/
DT: nos lo co
AH: comemos
DT: eso
AH: comemos
DT: esa es la acción
AH: comemos
DT: a ver póngala aquí # señala la columna de acción.
AH: comemos
# Condición: escritura
AH: comemos, co # escribe «co». me # escribe «mi». mos # escribe «mos» resultando en «comimos».
# Condición: conversación.
DT: los tamales # señala la ilustración y después la palabra que acaba de escribir AH.
AH: comemos comimos comemos
DT: bueno está bien aquí le cambió una letra, a ver léalo
AH: comimos
DT: está bien no pasa nada, los tamales ¿qué hacemos con los tamales? # señala nuevamente la palabra escrita.
AH: comimos
DT: vamos a hacer uno último, para que no se nos sature
AH: ajá
DT: a ver este ya lo habíamos usado
# se le muestra una ilustración de un cuchillo de cocina.
AH: cuchara cuchillo
DT: ¿y es cosa o es acción?
AH: este cosa
DT: acomódelo # asiente y le entrega la ilustración.
AH: # coloca la ilustración en la columna de cosa.
DT: eso # le entrega el marcador de pizarrón. ¿y qué hace con el cuchillo?
AH: este cu ...
DT: mire to también me # le muestra una cortada pequeña que tiene el brazo. como usted
AH: ah mira sí
AC: aquí tiene otra # señala otra cortada en el brazo de DT.
DT: ah sí aquí tengo otra
AH: ah mira
DT: nada más que estas no me las hice con un cuchillo, me las hizo mi gato
AH: ay ¿a poco? # muestra sorpresa. íjole(expresión de sorpresa)
DT: pero usted con el cuchillo ¿qué se hizo?
AH: este con ira(mira) # señala su dedo medio de la mano izquierda. con /s/
DT: sí ¿cuál es la acción?
AH: este cuchillo está bien filoso
DT: ¿y qué pasó porque estaba filoso? se # con la mano derecha extendida hace el gesto de «cortar» sobre su mano izquierda.
AH: machu/k/ machuqué
DT: más o menos
D: más o menos
AH: machuqué
DT: va por ahí es otro verbo # continúa haciendo el gesto de «cortar» con la mano derecha
AH: me machuqué
DT: me cor
AH: me corté me corté
DT: eso
AH: me corté
DT: a ver escriba eso # señala la columna de acción.
# Condición: escritura.
AH: me # escribe «me». cor # escribe «cor». té # escribe «te» resultando en «me corte».
DT: ¿con el cuchillo?
AH: cuchillo # asiente pero no produce la oración completa, sólo repite la frase. con el cuchillo
DT: muy bien ahora vamos a decirlotodo completo
AH: ajá
DT: ¿qué pasó con el cuchillo?
AH: me corté # lee la palabra escrita el pizarrón.
DT: a ver dígalo todo completo
AH: me corté
D: muy bien
DT: con
AH: con el cuchillo
DT: otra vez todo completo
AH: me corté con el cuchillo
DT: eso muy bien, a ver ¿este qué habíamos dicho? # le muestra la ilustración  de los tamales nuevamente.
AH: el tamal el tamal
DT: ajá muy bien # le señala la palabra escrita en el pizarrón «comimos».
AH: comimos tamal
DT: a ver otra vez
AH: comimos tamal
DT: eso, ¿y el último? # le muestra la ilustración de la taza con café nuevamente.
AH: el café # lee la palabra «BeBi» escrita en el pizarrón. bebí café
DT: eso muy bien ¿ya vio la diferencia?
AH: ajá sí cierto
...
DT: vamos a hacer un último ejercicio
AH: sí
DT: va a ser un poquito más difícil
AH: sí cierto
DT: pero lo hizo muy bien
...
DT: entonces vamos a ver mire con azul las cosas y con rojo las acciones # se le muestra una hoja blanca de forma horizontal dividida en dos columnas, la izquierda dice «Acción» en color rojo y la derecha «Cosa» en azul. usted ahorita va a escojer, vamos a usar su tarea
AH: sí
DT: cepillar
AH: se
DT: cepillar, a ver yo voy a hacer la acción # con la mano derecha hace el gesto de «cepillar los dientes». ¿usted lo hace?
AH: sí sí
DT: a ver ¿cómo se lava los dientes?
AH: # lleva la mano derecha con las puntas de los dedos juntas a la comisura izquierda de sus labios, luego a la derecha y repite esta acción dos veces. sí sí sí
DT: esta es la acción
AH: acción sí
DT: cepillar
AH: sí
DT: a ver diga cepillar
AH: cepillar cepillar
DT: ¿dónde va? # señala la hoja.
AH: aquí # señala la columna que dice acción. acción
DT: muy bien # le da el marcador rojo.
AH: ¿cepillar?
DT: sí
# Condición: escritura.
AH: # escribe la letra c. ce # escribe «cep». pi # escribe la letra i segido de «ll». llar # escribe «ar» resultando en «cepillar».
DT: muy bien esa es la acción
AH: sí ajá
DT: y ¿dientes?
AH: los dientes aquí # señala la columna de cosa. cosa
DT: eso muy bien a ver
AH: cosa
DT: dientes
AH: dientes
# Condición: escritura.
AH: # escribe «diE». dien # escribe «Nte». tes # escribe la letra s resultando en «diENtes».
# Condición: conversación.
DT: muy bien a ver ahora dígalo # le señala la palabra cepillar y luego dientes.
AH: cepillar dientes
DT: ¿cómo lo puede decir? yo
AH: yo yo cepillé los dientes
DT: perfecto, a ver vamos a intetar ahora con agua
AH: /a/ agua # señala primero la columna cosa y luego la de acción, comienza a hacer un movimient con el dedo índice de la mano derecha sobre la hoja en la columna de cosa simulando la escritura de la palabra requerida, parece escribir en el aire «agi».
DT: a ver ¿es una cosa el agua?
AH: acción # señala la columna de cosa. agua agua
DT: estaba bien aquí # señala al mismo tiempo que AH la columna de cosa.
# Condición: escritura.
AH: # sin decir la palabra escribe «agui» similar a la acción anterior de escribir en el aire con el dedo índice. /a/ agua # nota el error y corrige escribiendo sobre la letra i una A, resultando en «aguA».
DT: muy bien ¿y servir?
AH: /. serville serv ./ 
DT: servir
AH: servir aquí # señala la columna de acción. acción
DT: sí muy bien a ver
AH: ((vio))
DT: servir
AH: servir
# Condición: escritura.
AH: ser # escribe «CE». /s/ ser # escribe la letra N resultando en «CEN». ¿no?
DT: servir
AH: servir # escribe la letra d. ser # escribe la letra i. vir # escribe la letra N, resultando en «CENdiN».
DT: no pasa nada ¿cómo sería completo? # señala la palabra escrita por AH «CENdiN» y después
AH: servir
DT: servir # señala la palabra «aguA».
AH: agua
DT: a ver ahora ¿cómo lo diría completo?
AH: servir agua coca este cosa
DT: ah ya se le antojó la coca
AH: cosa # comienza a reirse.
DT: muy bien, y ahora vamos a ponerle uno que no ha hecho usted, por ejemplo ver
AH: ah
DT: ¿qué es cosa o acción?
AH: ver ver
DT: ver ¿cuál es?
AH: a ver # señala la columna de cosa.
DT: ¿segura?
AH: acción # continúa señalando la misma columna. ver
DT: a ver # le da el marcador rojo.
AH: ver
# Condición: escritura.
AH: ver # escribe «ER». ver ver 
DT: a ver # cubre con un objeto lo que AH acaba de escribir. aquí abajito escríbalo, ver
AH: ver # escribe «Per»
DT: y a ver, tele(televisión)
AH: ¿tele?
DT: la tele
AH: coca cosa cosa cosa
DT: muy bien, sí se le antojó la coca
AH: # se rie pero no escribe.
DT: tele, la tele
AH: # escribe «te». tele # escribe «Le». vi # escribe «b». vi # escribe la letra i. /s/ # escribe «ci». ción # escribe oN, resultando en «teLebicioN».
DT: bien ¿usted ve la televisión?
AH: sí
DT: a ver diga así veo la televisión
AH: ayer ayer estaba en la televisión
DT: ¿usted estaba en la televisión?
AH: sí sí
DT: ¿la grabaron?
AH: no hombre # se comienza a reir.
DT: estaba viendo la televisión
AH: vien
DT: viendo la televisión
AH: viendo la televisión # lo dice al mismo tiempo que DT.