# Segmento: orientación temporal.
# Condición: conversación.
DT: ¿qué fecha es hoy?
AH: veintidos 
D: ¿veintidos de qué mes?
AH: de octubre
DT: no
D: ¿segura?
AH: veintidos de pérame(espérame) veintidos de agosto, veinte de agosto veinte de agosto
DT: ¿de qué año?
AH: dos mil veinticuatro
DT: ¿y qué día de la semana es?
AH: jueves jueves
DT: ¿y cómo que hora será?
AH: pus(pues) no sé hombre
D: ¿aproximadamente?
DT: a ver más o menos
AH: a las once y media o las diez y media, diez y veinte, diez y veinte
DT: casi casi
D: muy bien
AH: diez y veinte
D: diez y cuarto
AH: ah mira
DT: por cinco minutos
AH: sí cierto
# Segmento: series automatizadas e inversas.
DT: muy bien, a ver dígame los meses del año
AH: enero febrero marzo abril mayo junio julio agosto septiembre octubre noviembre diciembre
DT: ahora al revés
AH: diciembre, noviembre, este noviembre # repite en voz baja y cerrando los ojos. /s/ agosto ah no septiembre ago septiembre, pérame(espérame)
DT: sí sí
AH: septiembre agosto, di este agosto, y agosto # repite en voz baja con los ojos cerrados. no no
DT: está bien no pasa nada, a ver, ahora cuente del quince al treinta
AH: # se aproxima a DT con duda.
DT: del quince
AH: del quince
DT: al treinta
AH: eh ¿cuánto?
DT: a ver, quince
AH: quince
DT: dieciséis
AH: dieciséis diecisiete, dieciocho diecinueve, # los siguientes números los dice con mayor velocidad y omite los número entre 26 y 30. veinte veintiuno veintidos veintitrés veinticuatro veinticinco treinta # se ríe.
DT: bueno ahí se salto unos
AH: sí cierto
D: bueno está bien, muy bien
