# Segmento: lectura de un párrafo de un libro infantil, comprensión y recuerdo de la lectura.
# Material: libro infantil.
# Condición: lectura.
# Lectura: «El rey Tulio se sentía muy enfermo y muy triste. Y tenía razón de sentir tanta tristeza. Sus médicos le habían dicho que la única forma en que podría mejorar su salud era que dejara de ser rey»
DT: por favor léanos los que dice ahí
AH: el rey, el rey (?) el rey /.cu tusio./ el rey Tulio Tulio, /.sen se sienta./ muy enfermo, muy tristeza muy tre muy triste y tenía razón de sentir tanta tristeza por sus /.meca medidi./ médicos, médicos /.de habla abiar de abi de abiar./ dicho que la /.uni unidad confor conforme en una./ en que podría mejorar su salud, era /s/ que dejara de rey, de de, re reinar.
# Lectura: «-Yo no puedo dejar de ser rey- decía Tulio. Así nací. pero sus médicos insistían»
AH: yo no puede no pude dejar de ser rey decir /.jud jutu ju ju./ ¿Julio, tudio?
DT: a ver ¿dónde vamos, acá?
AH: ajá este, Julio
DT: a ver vea bien la letra
AH: decía tu Julio
DT: a ver la había dicho bien
AH: Tulio, Tulio
DT: muy bien
AH: así así /.nada nada para./ pero sus médicos /.esta en estaban médicos instan instante instiante./
# Condición: preguntas sobre la lectura.
DT: bueno hasta ahí está bien, y bueno, para terminar estar partecita ¿cómo se llamaba el rey?
AH: el rey chulo # comienza a reírse. ¿Tulio, el Tulio?
DT: eso muy bien
AH: Tulio
DT: ¿y cómo se sentía?
AH: bien enfermo, bien enfermo
DT: ¿y qué carita era la de él? # señala los dibujos en el pizarrón.
AH: bien enfermo
DT: ¿la feliz?
AH: feliz
DT: ¿o la triste?
AH: bien triste, ((pero)) bien triste
DT: ¿y habló con alguien, el rey habló con alguien?
AH: no
DT: ¿alguien le había dicho algo?
AH: no
DT: ¿había médicos?
AH: sí, los médicos los médicos
DT: ¿le dijeron algo los médicos al rey?
AH: estaba bien enfermo
DT: muy bien muy bien
